---
layout: post                           # (require) default post layout
title: "마스터링 이더리움 ch1"              # (require) a string title
date: 2022-09-19 19:00:00 +0900        # (require) a post date
categories: [all, ethereum, blockchain, 마스터링 이더리움]  # (custom) some categories, but makesure these categories already exists inside path of `category/`
---

# 마스터링 이더리움 ch1 이더리움이란 무엇인가?
'마스터링 이더리움 스마트 컨트랙트 및 댑 구축하기' 책의 세미나
제 1장 이더리움이란 무엇인가?


## 이더리움이란 무엇인가 ?
이더리움은 '월드 컴퓨터' 라고 불림.   
이더리움은 개발자들이 탈중앙화된 애플리케이션을 구축하고 배포할 수 있도록 하는 공개, 오픈 소스, 블록체인 기반의 분산 소프트웨어 플랫폼이다.    
특징은 아래와 같음
* 결정론적(derterminstic)
* 한정되지 않은 상태 머신(unbounded state machine)
* 전역적으로(globally)
* 접근 가능한 싱글톤(singleton)상태
* 상태 변화 가상 머신으로 구성

## 비트코인과의 비교
비트코인 : 비트코인 코어(Bitcoin Core) 오픈 소스에 의해 개발됨(참조 구현)   
이더리움 : 자체적인 튜링 완전언어(Solidity), 프로그래밍 가능, 높은 자유도와 효율성   

| |비트코인|이더리움|
|---|------|---|
|공통점|참여자들을 연결하는 P2P네트워크<br>상태 변경을 동기화 하는 비잔틴 결함 허용 합의 알고리즘 (작업증명 블록체인 PoW)<br>디지털 서명과 해시<br>디지털 화폐||
|차이점|디지털 통화 네트워크<br>제한된 스크립트 언어 사용|월드 컴퓨터로서의 플랫폼<br>가상머신을 운영하는 범용 프로그래밍이 가능한 블록체인,<br>튜링 완전 언어 사용 가능(솔리디티)|

## 블록체인 구성요소
* 개방성(open)
* 공공성(public)
* 국제화(global)
* 탈중앙화(decentralized)
* 중립성(nuetral)
* 검열 저항성(consorship-resistant)

## 이더리움의 탄생
이더리움은 2013년 말 비탈릭 부테린이 비트코인과 마스터코인(비트코인을 확장하여 가장 기초적인 스마트 컨트랙트를 제공하는 오버레이 프로토콜)의 기능을 확장하는 방안을 생각하기 시작하면서 탄생했다

## 이더리움 개발의 4단계
각 단계와 세부 단계에서 하드 포크가 발생함
* 1단계: 프론티어
  * 2015년 7월 30일부터 2016년 3월까지 개발된 이더리움 초기 단계
  * 초기에는 개발자들을 위해 기획. 커맨드 라인 인터페이서(CLI)만 지원했음.

* 2단계: 홈스테드
  * 2016년 3월에 시작된 이더리움 두 번째 단계
  * 이더리움 공식 공개버전
  * 이더리움 팀원들이 네트워크상에서 특정한 상황을 정지시킬 수 있는 기능 추가
  * Mist 전자지갑 업데이트

* 3단계: 메트로폴리스 (현재)
  * 2017년 10월에 하드 포크됨
  * 메트로폴리스는 두 개의 하드포크로 나눠서 진행
  * 메트로폴리스의 목적은 작업증명(Proof of Work) 합의 알고리듬을 지분증명(Proof of Stake)로 전환하기 위함
  * 작업증명의 단점은 채굴장비의 독점으로 채굴의 독점화가 일어날 수 있는 것인데, 지분증명 방식은 장비없이 이더의 지분만 있으면 채굴에 참여가 가능하여 독점화를 방지할 수 있음.

* 4단계: 세레니티 (계획)
  * 지분증명 합의 알고리즘인 캐스퍼(Casper) 개발 계획
  * 지분증명(PoS) 모델 완성
  * 마지막 하드포크 코드명: 세레니티


## 이더리움 : 범용 블록체인
이더리움은 탈중앙화된 상태 머신으로 키-밸류 튜플(key-value tuple)로 표현할 수 있는 모든 데이터들을 다룰 수 있음   
데이터들의 상태 저장 및 가상머신을 통한 변경등은 모두 이더리움의 합의 규칙에 의해 결정이 되며, 이더리움 네트워크에 참여하는 모든 컴퓨터들은 같은 상태를 공유


## 이더리움의 구성요소
* P2P 네트워크(Peer to Peer Network)
  * TCP포트 30303으로 접속 가능 한 이더리움 메인 네트워크에서 실행됨
* 합의 규칙(Consensus rules)
* 트랜잭션(Transactions)
  * 보낸 사람, 받는 사람, 값 및 데이터 페이로드가 포함된 네트워크 메시지
* 상태머신(State machine)
  * 이더리움 가상머신 Ethereum Virtual Machine
* 데이터 구조(data structure)
  * 머클 패트리샤 트리(Merkle patricia tree)라는 시리얼라이즈된 해시데이터 구조
* 합의 알고리즘(Consensus algorithm)
  * 나카모토 합의를 사용(순차 단일 서명 블록을 사용하여 작업증명Pow의 중요도 가중치가 가장 긴 체인(현재 상태)을 결정하는 알고리즘. 그러나 이더리움은 추후 지분증명PoS 가중 투표 시스템인 코드명 캐스퍼casper로 전환 계획임
* 경제적 보안성(Economic security)
* 클라이언트(Clients)
  * 게스(Go-Ethereum, Geth), 페리티parity


## 이더리움과 튜링 완전
튜링완전하다는 것은 간단하게 말해서 지금의 컴퓨터가 할 수 있는 모든 연산을 할 수 있다는 것이고,   
이더리움이 튜링완전하다는 것은 월드 컴퓨터로서의 역할을 할 수 있다는 것

## 범용적인 블럭체인에서 탈중앙화 애플리케이션(DApp)으로
디앱(DApp)은 Decentralized Application의 약자로서 이더리움, 큐텀, 이오스 같은 플랫폼 코인 위에서 작동하는 탈중앙화 분산 애플리케이션을 말함. 간략히 분산앱이라고 불림     
중앙 서버를 거치지 않고, 블록체인, 다시 말해 플랫폼 코인을 기반으로 p2p 형태로 작동하는 어플리케이션      
DApp을 실행하기 위해최소 주 가지 구성 필요
* 블록체인 스마트 컨트랙트
* 웹 프런트앤드 사용자 인터페이스

## 제3세대 인터넷
웹3.0 혹은 3세대 인터넷이란 기존의 웹 애플리케이션의 개념에서 확장되어 모든 측면에서 P2P 프로토콜로 탈중앙화를 도입하여 발전된 것   
중앙 DB에서 모든 데이터가 관리되던 애플리케이션 시대에서 탈중앙화되고 투명화 된 DB를 이용한 애플리케이션 구축으로의 전환을 의미   
이더리움은 브라우저 안에서 실행되는 자바 애플리케이션과 이더리움 블록체인을 연결하는 web3.js 자바스크립트 라이브러리를 제공