---
layout: post                           # (require) default post layout
title: "IT 용어 정리"                    # (require) a string title
date: 2022-03-10 12:00:00 +0900       # (require) a post date
categories: [all, IT 용어]          # (custom) some categories, but makesure these categories already exists inside path of `category/`
---

# IT 용어 정리

---
## 블록체인
* __하이퍼렛져 페브릭(Hyperledger Fabric)__:  
  엔터프라이즈 블록체인 플랫폼을 위한 모듈형 블록체인 프레임워크인 동시에 사실상의 표준  
  개방형의 검증된 엔터프라이즈급 분산 원장 플랫폼
* __아파치 카프카(Apache Kafka)__ :  
  분산 메시지 스트리밍 플랫이며 데이터 파이프 라인을 구성할 때 많이 사용  
  대용량 실시간 로그처리에 특화되어 개발된 오픈소스, 분산 및 복젝 구성과 더불어 Fault-Tolerant 한 안정적인 아키텍처와 빠른 성능으로 데이터를 처리함  
  중앙 집중형 메시지 관리 방식으로, 메시지의 생성과 소비와 관리를 완전히 독립시킨 구조  
  메시지를 관리하는 데이터 큐를 중앙에 두고, 독립적인 데이터의 발행과 소비가 이루어진다. publish / subscribe 모델 패턴  
  __프로듀서__, __카프카(브로커)__, __컨슈머__, __주키퍼__로 분류  
  - __프로듀서__: 카프카와 통신하면서 메시지를 보내는 역할
  - __컨슈머__: 카프카와 통신하면서 메시지를 가져오는 역할
  - __주키퍼__: 컨슈머와 통신, 카프카의 메타데이터 정보를 저장, 카프카의 상태관리 등 목적으로 이용
* __주키퍼(Zookeeper)__ :  
  분산 애플리케이션을 위한 코디네이션 시스템이다. 분산 애플리케이션이 안정적인 서비스를 할 수 있도록 분산되어 있는 각 애플리케이션의 정보를 중앙에 집중하고 구성 관리, 그룹 관리 네이밍, 동기화 등의 서비스를 제공한다    
  서버 여러대를 클러스터로 구성하고, 분산 애플리케이션들이 각각 클라이언트가 되어 주키퍼 서버들과 커넥션을 맺은 후 상태 정보 등을 주고 받는다.
* __CA(Certificate Authority)__ :  
  - ID 등록 또는 LDAP에 사용자 레지스트리 연결  
  - 등록 인증서 발급(ECERT)
  - 인증서 갱신 및 취소
* __Orderer__ :  
  - transaction 순서 관리
  - 특정 채널의 네트워크에 있는 많은 다른 응용 프로그램으로부터 제안 된 원장 갱신을 동시에 받는다. 이 작업은 제안 된 업데이트를 잘 정의 된 순서로 정렬 한 다음 후속 포를 위해 블록으로 패키지화 하는 것    
    이 블록은 블록체인의 블록이 된다. 일단 Orderer가 원하는 크기의 블록을 생성하거나 최대 경과 시간 후에 블록은 특정 채널에서 연결된 모든 Peer로 전송된다.  
* __Peer__ :  
  장부 상태(Ledger State)와 체인코드(Chaincode)를 관리하는 네트워크 노드    
  블록체인 네트워크는 Peer들의 집합 이다. Peer들은 Ledgers와 Chaincode(Smart Contracts)에 대해 호스팅하기에 블로체인 네트워크의 기본적인 요소이다.    
  Ledger는 Chaincode로 인해 발생하는 모든 거래를 불변하게 기록한다.  

* __DID(Decentralized Identifier)__ :
  - 탈중앙화 신원증명 또는 분산아이디
  - 분산 원장 기술(DLT - Distributed Ledger Technology) 혹은 다른 형태의 분권형 네트워크에 등록되어 있기 때문에 중앙화된 등록 기관에 등록이 필요한지 않은 전세계적으로 유일한 식별자
* __SSI(Self-Sovereign identity)__ :
  - 자기 주권 신원
  - 개인에게 디지털 신원에 대한 통제권을 부여하는 디지털 신원에 대한 접근 방식
  - SSI는 상호 작용에 대한 신뢰 구축의 어려움을 해결
  - DID를 활용하여 구현
* __SPV(Simple payment Verification)__ :
  - 거래에 대한 모든 블록체인을 저장하지 않고도 트랜잭션을 검증하는 방법
  - 라이트 웨이트 노드(lightweight node) 또는 경량노드라 불림
  - __거래가 블록 내에 있음을 보장__
  - __추가 블록이 체인에 추가된다는 확인 (작업 증명)을 제공. 실제로 거래가 유효한지 알아야 함.__
* __브레드월렛(Breadwallet)__ :
  - 비트코인 위주의 무료 오픈소스 지갑 응용 프로그램
  - 보안 및 개인정보보호에 중점을 둔 암호화폐 지갑
* __디앱(DApp)__ :
  - 플랫폼 코인 위에서 작동하는 탈중앙화 분산 어플리케이션
  - 계정을 만들 때, 이더리움, 이오스 등 해당 블록체인 지갑을 보유해야 한다. 해당 블록체인 서비스에 참여함으로 보상 암호화폐를 저장하고 거래하기 위해 지갑을 준비
---


